# ما هي مخاطر ترك اموالك (ساتوشاتك) على منصات التداول؟ 

## البيتكوين والسيادة الذاتية المالية.
واحدة من أهم الأساسيات التي اتاحها البيتكوين لنا هي فكرة "السيادة الذاتية او السيادة الفردية" وخاصة على أموالك
 (self cusody و self sovereignty)

- انت الذي تحفظ اموالك بنفسك
- انت الذي تتحكم بتلك بأموالك 
- عليك تقع المسؤولية الكاملة لادارتها 

أنت مدير مصرفك الخاص، أنت رجل الحماية وانت المسؤول الاول والاخير عن أموالك، لذلك اختيارك لطريقة حفظ وادارة اموالك تدل على اي مدير مصرف انت

## شبكة البيتكوين شبكة شديدة الأمان والحماية، أكثر من المنصات.

سجل البيتكوين لم يخترق حتى اليوم لانه حل مشكلة الامان بطريقة مبتكرة. الجميع يسجل كل التحويلات بالضبط على سجل موزع على عشرات الاف الحواسيب عبر العالم.

اما عملية التعدين التي يقوم بها المعدنين بطريقة **اثبات العمل** هي الضمان ان السجل لايمكن التلاعب به. بدل من نقطة مركزية واحدة (كسيرفير بنك أو حاسوب مركزي معين لشركة بطاقة اعتماد مثلا) والذي يمكن للمهاجم التركيز عليها واستثمار الوقت الكافي والاموال الازمة لاختراقها بهدف تغيير النظام لصالحه كسرقة أموال مثلا او تعديل تحويلات بما يناسب المهاجم.

برنامج البيتكوين متاح للجميع بشكل مجاني ومفتوح المصدر وبامكان الجميع تشغيلة والتاكد من صحة كل المعلومات على البلوكتشين، وارسال واستقبال تحويلاتك دون الحاجة لاذن احد. أقرأ المزيد عن تشغيل عقدة بيتكوين كاملة.link

عندما يكون لديك حساب في منصة او في بنك، فانت عادة بحاجة لكلمة سر او مرور للدخول الى حسابك لنقل اموالك والتصرف بها، اما في نظام البتكوين فكلمة السر وتسمى الكلمات المفتاحية ليست هي ما يحتاجة النظام لنقل أموالك والتصرف بها. بل التوقيع فقط التي يتم باستخدامها. لذلك يطلب منك الاحتفاظ بكلمة السر على ورقة أو على جهاز غير متصل بالانترنت حتى. إقرأ المزيد عن محفظة البيتكوين هنا وكيف تعمل link  


## لست أموالك إن لم تكن كلماتك

كما خلدتها العبارة بالانجليزية not your keys not your coins - مفاتيح أموالك، ليست مفاتيحك ليست أموالك.
نظام البيتكوين يسمح لك كمستخدم ان تتحكم باموالك كما تشاء ما دام المفتاح الخاص بحوزتك. عندما تحفظ عملاتك في المنصات. انت عمليا بحاجة لمفاتيح المنصة لنقلهم. بكلمات اخرى انت بحاجة الى موافقة المنصة، بشروط المنصة وبمزاج المنصة لتحويل اموالك أنت.

المنصات لا تعطيك محفظة اصلا، حتى لو استخدموا هذا المصطلح، المنصات تحتفظ بسجل معلومات (DATABASE) فقط بما تملك. بكلمات اخرى كل ما يظهر لك على المنصة هو مجرد وعد منها انه في حال قمت بطلب اموالك ستعطيك اياهن.
 
عندما تملك المفاتيح الخاصة انت سيد نفسك، بامكانك الدفع لمن تشاء وقتما تشاء 24/7، بالعمولة التي تختارها أنت (fee - العمولة) بدون أذن احد.


## حدث ويحدث ان تغيرت قوانين وشروط المنصة فجاة. 

قوانين المنصات وشروطها تتغير بسهولة:  
- مثلا حدث ان زادت عمولة السحب او تحددت كمية السحب اليومية.
- ألزمت المنصات بزيادة كمية المعلومات الذي يجمعونها عن عملائهم كصورة الهوية، جواز السفر ومكان الاقامة. في حين قبل سنوات نادرا ما كانت هذة الاجراءات متبعة اصلا. 
- بعد ذلك منعت المنصات أخوتنا من دول مختلفة من استخدامها(مثل سوريا، السودان وغيرها) وكثير ممن لم يستطيعوا احضار الاوراق اللازمة لتوثيق الهوية.
- حدث ويحدث أشياء أبسط من ذلك. تخيل انك بحاجة لنقل نقودك الان وأُغلقت المنصة فجأة للصيانة بسبب خلل فني لساعات او لأيام. 
- ماذا لو تغيرت شروط استخدام المنصة لتسمح بسحب اموالك فقط في ساعات معينة او في ايام معينة. كالبنوك اليوم.
- بعض المنصات بدأت في اخذ عمولة على الأموال المتواجدة هناك حتى بدون ان يقوم الشخص بأي مضاربات.

اما البيتكوين فاختيار عمولة الاستخدام أنت من يحددها كما ذكرت مسبقا، اما بالنسبة للبيتكوين فلا يهم النظام من أنت من أي عرق أو من اي دين. ما دامت عملية الحويل صالحة تقبلها الشبكة ( اي اظهرت توقيع تم من خلال المفتاح الخاص لحساب البيتكوين) 

## ماذا لو اخترقت المنصة؟
> لم تجد البشرية بعد طريقة امنه للحفاظ على البيانات. لا جوجل ولا فيسبوك ولا اكبر شركات العالم عرفت تحافظ على بياناتها وبينات مستخدميها رغم كمية الاستثمار الهائل التي يستثمرونها بالامن والحماية. حتى وكالة الأمن القومي الأمريكية NSA اخترقت عدة مرات.

- ماذا لو تم سرقة المنصة من قبل موظف داخلي. 
- ماذا لو كانت المنصة قد ارتكبت عمل اجرامي او غير قانوني وتدخلت الحكومة واوقفت عملها.
- ماذا لو اوقفت الحكومة عملها دون سبب اصلا.

المنصات عمليا بؤرة لجذب المخترقين وايضا الهيئات التنظيمية للايجاب وللسلب. بسبب تركيز الاموال هناك. 

**هذا جزء من  المنصات التي اخترقت:**
- Mt.gox
- Quadriga
- Cryptopia
- Binance 7000BTC in 2019
- Turkish exchange

## ماذا لو لم تكن اموالك هناك اصلا
> ما تراه في المنصة هي ارقام فقط من DataBase وما تملك في الحقيقة هو مجرد وعد منها ان تُعيد لك اموالك في حال قمت بطلبها.
 - كيف يمكنك التاكد ان المنصة لا تستعمل اموالك لامور اخرى كنظام الاقراض الاحتياطي الجزئي المتبع بالبنوك اليوم؟! 
Fractional Reserve Lending

ب 3/01 من كل سنة يحتفل داعمي البيتكوين حول العالم بيوم يسمونه يوم اثبات المفتاح proof of key day في هذا اليوم يقوم الناس بسحب اموالهم من المنصات بهدف كشف المنصات التي تعمل بهذا النظام دون علم عملائها.


## ماذا لو مُنع السحب للمحافظ الخاصة 
ماذا لو قررت الحكومات منع المنصات من إتاحة امكانية سحب اموالكم منها للمحافظ الخاصة. ماذا سيحدث عندها؟ 
العملات في المنصات ستصبح ذو قيمة اقل من العملات في السوق الحر. اصلا القيمة الحقيقية للبيتكوين هي انها خارجة عن كل سيطرة أي جهة تنظيمية في العالم. 

قد تقول لي ان هذا السيناريو غير محتمل، فقد كانت هنالك خطة نجحت جزئيا في فرض نظام لاتمتة عملية التحقق من اثبات الملكية للعنوان التي تريد سحب اموالك اليه في العديد من المنصات يسمى [Address Ownership Proof Protocol (AOPP)](https://aopp.group/) حتى ان عدد من محافظ البيتكوين المعروفة قد ادخلت النظام اليها، حتى ثارت ضجة عليها في مجتمع البيتكوين الزمتم بالتخلي عنها. منها محفظة Bluewallet ،محفظة Sparrow وحتى شركة المحافظ الباردة Trezor.


## التلاعب باسعار العقود الاجلة للبيتكوين  
الناس ذو مناصب القوة  والذين قد يريدون ان يفشلوا مشروع البيتكوين. قد يحاولون اجراء عمليات شورت على المكشوف naked short في ال futures markets بهدف إخصاع سعر البيتكوين للهبوط. اذا قام اغلبنا بشراء البيتكوين والاحتفاظ بها خارج المنصات فسوف يُفصل سعر البيتكوين الحقيقي عن سعر العقود المؤجلة المتداولة  بالاموال الورقية (الفيات) والتي لا يوجد حد لطباعتها كما شاهدنا في السنين الاخيرة. 

كن جزء من الاشخاص الذين سيقاومون هذا السيناريو بعملية اخراج البيتكوين من منصات التداول. وتعامل مع البيتكوين كحافظ للقيمة وليس أصل للتداول. فالبيتكوين أغلى من ان يتم المخاطرة به بصفقات تداولية أغلبها ستفشل. التزم بخطة شراء ثابت على مراحل DCA للمدى البعيد واخرجهم من منصات التداول.
 
## إجراءات إعرف عميلك هي قرارات غير اخلاقية  

> البيتكوين جاء بنظام مالي مفتوح المصدر يمكنك استعماله بدون اذن احد، هذا ميزة بالنظام وليست خللا.

المنصات تلزمك بالتعريف عن هويتك لدخولك في المنصة في حين البيتكوين مفتوح وبدون اذن. لا يهمه من انت وما جنسك، عرقك، افكارك، ايمانك، بلدك أو دينك. حتى انه لا يكترث بكونك انسان اصلا. اذا كنت سيارة ذاتية القيادة ومعك المفتاح الخاص، مسموح لك التصرف بالاموال.
 
البيتكوين جاء بما لم تستطع كل الانظمة المالية حول العالم انجازه رغم التطور والازدهار الذي حصل في عصرنا وما ثلث سكان الارض لا يملكون ولن يملكون حسابا بنكيا ومحرومون من ابسط الحقوق في عصرنا هذا ولا يستطيعون المشاركة في اي سوق حديث عالمي. البيتكوين يستطيع ان يخدم ثلث  سكان الارض هؤلاء ممن لا يملكون حساب بنكي اصلا.

اغلب المنصات اليوم الزمت بقرارات اعرف عمليك وغسيل الاموال وتوثيق الهوية AML KYC. قرارات اعرف عميلك هي إجاراءت مجحفة بخصوص هذة الفئة من الناس بالذات عند محاولتهم الدخول لنظام البيتكوين من هذا الجانب وقبلها لنظام المصرفي الحالي وهذة القرارات هي السبب لكونهم منبوذين من اي نظام مالي.

## مشاكل وإنتهاكات لخصوصيتك

تنتهك هذة الاجراءات خصوصيتك في عدة مجالات:
- المنصات عملها الأساسي Busniess model هي جنى ارباح عبر عمولة التحويلات من الصفقات التي تقومون بها. قرارات اعرف عميلك تكون إجراءات معيقة لعملها او مزعجة بالنسبة لها، لذلك عادة ما يقومون بتوكيلها لشركات طرف ثالث ليتم انجازها من قبلهم( outsource ). بكلمات اخرى هي تعطي معلوماتكم الشخصية لشركات اخرى لا يُعرف مدى نزاهتها ومدى قدرتها على الاحتفاظ بهذة البيانات.
	- مثلا منصة باينانس لا تقوم بهذة الاجراءات بنفسها بل توكلها لشركات مثل Chainalysis و Refinitiv.
	- اما منصة كراكين Kraken: فتقوم بهذا العمل داخل الشركة بموظفيها making it in house.

- المنصات  لا تهتم اصلا بالخصوصية واحدة من اهم الاساسيات في البيتكوين هي عدم استعمال نفس عنوان البيتكوين مرة اخرى. انت عندما تريد ان تستقبل دفعات على شبكة البيتكوين تقوم المحفظة بانشاء عنوان لكل عملية تحويل وهكذا لا يمكن للشخص الذي دفع لك ان يعرف كم تملك من المال. تذكروا سلسة الكتل هي سجل متاح للجميع. يمكن للدافع ان يعرف كمية اموالك من خلال عنوانك الذي دفعه لك. عادة المنصات تخصص عنوان بيتكوين واحد لكل عميل لايداع بيتكوين اليه. اذا استعملت المنصة كمحفظة وطلبت من شخص ما ان يدفع لك على عنوان المنصة الخاص بك، مقابل خدمة معينة قدمتها له مثلا، فسيكون بإمكانه ان يعرف كم ادخلت للمنصة من مبالغ من خلال هذا العنوان.



## اذا لم تفهم أهمية السيادة الذاتية المالية

يقال ان كل شخص قد اشترى البيتكوين في السعر الذي يستحقه، لان الموضوع بحاجة لفهم واستيعاب عميق لعدة مجالات. اذا لم تفهم اهمية سحب نقودك والاحتفاظ بهم تحت سيطرتك وحمايتك فانت لم تفهم البيتكوين بعد، وما هي المشاكل المالية التي جاء ليحلها اصلا. اذا لم تفهم البيتكوين بعد فيبدو انك لم ستحقه بعد، انصحك بتعليم وتثقيف نفسك حول السيادة الذاتية المالية self-custody وحول الإمكانيات المتاحة لك.